1.1 ÉNONCÉ
Traitements audiovisuels par le crayon / Stylist Control Audiovisual Treatment


1.2 DESCRIPTION
Le logiciel permettra de contrôler des effets audio à l'aide d'une tablette graphique. 
Une interface visuelle en réaction avec les contrôles des effets permettra de reconnaître et de visualiser l'effet appliqué en image. 
Il sera possible d'importer des sons par des fichiers audio ou de les enregistrer à même le programme.


1.3 ANALYSE DES BESOINS
Matériel : Une tablette graphique
Contrôles de la tablette : Une communication OSC qui fera le lien entre la tablette et le logiciel utilisé
Contrôles graphique : Une interface permettant des effets visuels
Contrôles audio : Une interface permettant les traitements sonores
Enregistrement : Un système de stockage des données pour l'enregistrement, l'importation et l'exportation des sons


1.4 ACQUISITION DES CONNAISSANCES
Recherche sur la communication des logiciels en OSC 
-> http://opensoundcontrol.org/introduction-osc [done]
-> https://osculator.net/ [done]
Recherche sur les différents effets audio qui seraient intéressant à ajouter au logiciel
Recherche sur les différents effets visuels de base qui réagissent en fonction du son


1.5 MODÈLE
Signal audio : Un fichier audio ou un instrument
Tablette graphique : A comme fonction de contrôler les traitements audio et visuels
Traitements sonores : Différents effets audio comme la distorsion, la réverbération, le délai, le tremolo, les filtres et la granulation.
Traitement visuel : Variations d'effets visuels (formes, couleurs, etc) en lien avec les paramètres des effets
Système d'enregistrement : Gestion du stockage des données [à faire]


1.6 MÉTHODES
Gestion des données audio : La source audio proviendra soit d'un instrument à l'entrée, d’un son importé, d’un synthétiseur contrôlable par la table ou un clavier midi. 
Ensuite, le signal audio sera dirigé vers une gate où la sélection des effets audio sera faite. 
Les effets audio seront donc en parallèle [en série pour l’instant, reste à voir]. 
Le signal sera ensuite dirigé vers la sortie audio ou vers le système d'enregistrement qui, celui-ci, permettra l'exportation du fichier audio. 
Le signal audio est représenté avec les connexions en blanc dans le schéma.

Gestions des données OSC : Les données enregistrées par la tablette seront dirigées vers les contrôles des effets audio et des effets visuels. 
Les données de la tablette sont : la position x, y et z (la pression du crayon), de la pointe et de l'efface du crayon, 
quatre boutons, une roulette et un bouton sur le crayon. Les envois des données de la tablette sont indiqués en noir.

Effets audio (traitements sonores) : Pour la réalisation des traitements sonores, je mettrai en oeuvres les connaissances acquises 
dans le cours Analyse et traitements sonores en temps réel 1 en élaborant un peu plus sur le traitement.

Effets visuels : Apprentissage des différentes techniques de manipulations visuelles (couleurs, formes, grosseur, espace, etc.


1.7 IMPLÉMENTATION
Le logiciel Pure Data est l'environnement utilisé pour ce projet. 
J'ai besoin d'apprendre la librairie Gem qui s'occupera de créer une interface visuelle. [done] 
L'application OSCulator est utilisée pour transformer les données de la tablette en signal OSC et les envois vers Pure Data. 
La librairie Peach sert à faire le routing des informations reçues afin de les séparer.


1.8 TEST ET MAINTENANCE
SEMAINE 2
Gestion des données OSC : Plusieurs tests de compatibilité ont été fait avec la tablette Wacom intuos cth 490 et après les réponses 
des développeurs de OSCulator, il en convient que des mises à jour devront être faites pour que la tablette soit compatible. 
Après maintes recherches, je me suis résolue à acheter une tablette Wacom usagée compatible avec OSCulator puisqu'il fallait que 
je commence à faire quelques tests avec une tablette fonctionnelle. Je me suis questionnée sur les moyens de gérer les informations 
de la tablette dans Pd et je suis tombée sur la chaine de Rafael Hernandez où il explique la librairie Peach : https://www.youtube.com/watch?v=rxHIJx-O3iU.

Effets visuels : J’ai fait quelques lectures sur la librairie Gem et je suis arrivée à programmer un cercle qui bouge en fonction de 
la position du crayon et qui grossit selon la pression du crayon sur la tablette. 
J'ai aussi ajouté un petit système de sélection de couleur pour le cercle. 
La semaine prochaine consistera à lire davantage sur la librairie gem et j'essayerai de créer des effets visuels plus intéressant.

SEMAINE 7
Ce qui est fait:
J’ai intégré un synthétiseur monophonique avec quatre oscillateurs qui se contrôle avec la tablette 
et un synthétiseur polyphonique à huit voix et quatre oscillateurs qui peut se contrôler avec un clavier midi externe.
J’ai mis en place le système qui importe les sons et qui les fait jouer.
J’ai implanté trois effets audio : une réverbération qui, pour le moment, vient de la librairie freeverb;
une distorsion; et un vibrato. Le tout est en stéréo.
J’ai passé les dernières semaines à apprendre la librairie Gem. 
Pour se qui est de l’interaction en les éléments visuels et audio, j’ai ajouter : un cube qui grossit selon la grosseur le la room de la réverbération;
une sphère en mouvement qui se multiplie selon l’intensité de la distorsion et qui devient plus ou moins apparent selon la balance wet et dry.

À faire :
Penser à un système visuel qui permettra de contrôler les effets audio de façon clair sans venir interrompre les projections.
Continuer à intégrer d’autres effets audio.
Implanter un système d’enregistrement de son et d’exportation de son.
